여러분들의 눈높이에서 개념부터 문제 해결에 이르는 길까지 차근차근 짚어드리겠습니다. EBS 수학 영역의 서영란입니다.
이제 마지막, 32강의 마지막 하이라이트인데요. 마지막 단원인 16번째 유형에서 감잡기 코너, 수능 유형부터 같이 출발해 보도록 하겠습니다.
모표준편차가 1인 정규분포를 따르는 모집단에서 크기가 n인 표본을 임의추출해서 구한 표본평균을 X바라고 한대요.
그럴 때 모평균 m에 대한 신뢰도 95%의 신뢰구간을 an 이상 bn 이하라고 하재요. 그렇게 약속을 했는데
보기에서 옳은 것만을 있는 대로 구하는 문제입니다. 이제 이 상태에서 여러분들이 ㄱ, ㄴ, ㄷ에 대한 것을 찾아내야 되는데, 잘 보세요.
전부 다 bn-an 형태로 되어 있는 거 보이시죠. 뭐에 대한 문제일까요? 신뢰구간에 대한 문제일 겁니다.
그래서 문제 분석을 같이 가 보면. 결과적으로는 신뢰구간에 있는 양 끝의 값의 차이를 물어보는 거니까
이 문제는 모평균의 추정에서도 신뢰구간의 길이에 대한 문제겠구나라는 사실을 알 수가 있습니다. 모평균의 추정.
그중에서도 신뢰구간의 길이를 물어보는 문제겠구나. 그러면 이제 여러분들하고 같이 어떻게 풀어야 될지 접근법부터 생각해 보도록 할게요.
신뢰구간의 길이는 어떻게 구하나요? 신뢰구간의 길이. 양 끝의 값을 빼면 되는데, 표본평균은 그냥 다 사라지겠죠.
그래서 남는 것은 2배를 한 값이 될 텐데 뭘 2배한 값이냐면, 어떤 상수 k×√표본의 크기분의 모표준편차의 값이 될 겁니다.
이때 이 k의 값은 뭐에 의해서 결정된다고 했어요? 얘는 신뢰도에 따라서 결정되겠다는 사실을 알 수가 있고요.
이 n은 표본의 크기랑 관련돼 있을 거고요. 이때 이 σ는 모표준편차의 값으로 대체되겠다는 것을 알 수 있을 겁니다.
이제 이걸 토대로 해서 한번 구해 보도록 할게요. 현재 지금 bn-an인데요. 2배를 한 것에다가
문제의 조건에서 지금 95%에 대한 신뢰구간인데, Z의 값이 나와 있어요. 얼마로 되어 있어요?
1.96. 그래서 여기 1.96 쓰시고요. 크기는 이제 숫자마다 달라질 거예요. 그래서 이 n은 그대로 써주시고요.
모표준편차에 해당하는 건 뭔지 봤더니 1이 돼요. 그래서 여기에다가 n을 대입하는 걸 바꿔 가지고 계산해 주면 되겠다는 것을 알 수 있을 거예요.
그래서 ㄱ부터 한번 보시죠. ㄱ의 내용이 뭐냐. b₄-a₄예요. 그러면 내가 분석해 놓은 저 틀에다가 n값에 4만 대입해 주면 되겠죠.
그래서 2×1.96×, √n에 해당하는 건 √4가 될 거고요. 이것분의 모표준편차. 이렇게 계산해 주시면 될 것 같습니다.
√4예요. 그러면 얼마예요? 2죠. 2니까 이거 2개는 그냥 그대로 약분이 되겠네요. 그래서 남는 것은 뭐다?
1.96이 되겠구나. 그래서 얘는 뭐가 될까요? 참인 명제가 되겠네요. 이제 ㄴ 볼게요. ㄴ은 뭐에 대한 내용이냐.
b₄-a₄를 제곱한 게 누구랑 같느냐고 물어보는 거죠. 그런데 지금 문제에 제시된 조건식을 써 보면 (b8-a8)² 이거랑 비교해 보셔야겠네요.
얘는 그냥 아까 ㄱ에 의해서, 이 부분은 뭐에 의해서? 1.96의 제곱이라는 걸 알게 됐어요. 그러면 여러분들은 이 부분만 계산해 주시면 되겠죠.
그러면 4에다가 b8-a8은 뭐가 되느냐면 2×1.96×√8분의 모표준편차인 1². 이렇게 써주시면 되겠죠. 그러면 생각해 볼게요.
여기에 2의 제곱이니까 2²으로 튀어나오겠죠. 그래서 얘랑 같이 만나서 4×4=16이 될 거예요. 거기에다가 (1.96)²이 들어올 거고요.
√8분의1의 제곱은 뭐가 될까요? 8분의1이 되겠죠. 그러면 16이랑 8분의1을 곱하면 여기가 2가 되겠죠.
그래서 얘는 2×(1.96)²이 될 텐데, 그러면 여기 그냥 (1.96)²보다는 얘가 몇 배가 큰 거예요?
2배가 더 큰 거니까 이쪽이 확실히 더 커져 버리는 거죠. 그런데 ㄴ에서는 같다고 했으니까 맞는 명제예요, 틀린 명제예요?
틀린 명제가 되겠죠. 그래서 얘는 거짓이 되겠습니다. 이제 마지막 ㄷ을 풀어주면 끝날 텐데, ㄷ의 내용이 뭐냐면
bn-an이 지금 얼마 이하예요? 0.5 이하이기 위한, 2분의1이죠. 이거이기 위한 자연수 n의 최솟값은 62이라고 되어 있는데
이 부분이 맞는지 틀렸는지를 봐야 될 거예요. 그러면 얘는 값이 얼마예요? 아까 계산해 놨었죠. 2×1.96×√n분의 모표준편차 1.
이게 2분의1 이하이게끔 하는 자연수 n의 최솟값을 찾아주셔야 돼요. 그래서 계산을 해 보면, 양변에 2를 곱할게요.
그러면 4×1.96에, 이제 √n도 같이 곱해 버릴까요? 그러면 이렇게 되겠죠. 그러면 n의 최솟값은 어떻게 계산해야 되느냐.
양변을 제곱해서 (4×1.96)²을 한 것이 n 이하의 값이 되니까 이 값을 이제 계산해 주시면 될 것 같습니다.
그래서 1.96에다가 4를 먼저 곱할게요. 그러면 1.96에다가 4를 곱하시면 6×4=24, 4×9=36에 38. 7.84가 나올 거예요.
그래서 이 7.84를 제곱해서 n의 최솟값을 찾으면 되겠죠. 그러면 이제 7.84를 제곱한다는 건 7.84×7.84 두 번 곱해 주셔야 돼요.
계산량이 좀 많긴 하죠. 그런데 그래도 같이 해 볼게요. 4×4=16, 8×4=32에다가 3 하나 올라가고요.
7×4=28에다가 31, 이렇게 될 겁니다. 그다음 8×4=32, 제가 이번에는 초록색으로 쓸게요. 그러면 3 하나 올라가죠.
8×8=64니까 같이 더해서 7. 6 올라가면 8×7=56 하니까 얘는 62가 될 거야. 그다음에 7×4=28, 그다음에 7×8=56이니까 58.
그다음에 7×7=49인데 49를 한꺼번에 합쳐주면 54가 되겠죠. 이렇게 되겠네요. 그러면 얘네들을 쭉 더해 주면
5, 6, 6, 하나 올라가고 4, 하나 올라가고 1. 61. 소수점 네 칸 앞으로 와야 되니까 61.4656 정도가 나오겠네요. 계산이 좀 많긴 했죠?
그래서 얘가 결과적으로는 61.XX가 n보다 작거나 같다니까 n의 최솟값은 얼마가 되겠어요? 62가 최솟값이 되겠다는 사실을 알 수가 있습니다.
그래서 ㄷ은 맞는 명제가 됐겠네요. ㄷ은 참. 그래서 문제에서 요구하는 정답은 ㄱ과 ㄷ이 되겠습니다.
그래서 계산량은 좀 많기는 했는데요. 어쩔 수 없어요. 좀 하셔야 되겠어요. 그래서 저도 이걸 여러분들한테 설명하는 과정 속에서
집에서 계산을 한 2번, 3번 했던 것 같아요. 자꾸 60, 61 언저리가 나오더라고요. 그래서 계산을 좀 끝까지 해야 되는 그런 문제였다.
그러면 수능 유형은 다 끝났으니까 그다음 문제 한번 볼까요? 어느 공장에서 생산하는 장난감의 무게는
표준편차가 4인 정규분포를 따른다고 한대요. 이 공장에서 생산하는 장난감 무게의 평균을 신뢰도 몇 %?
99%로 추정하려고 할 때 모평균과 표본평균의 차를 1g 이하가 되도록 하기 위한 표본의 크기 n을 정하려고 한다.
자연수 n의 최솟값을 구하는 문제입니다. 여러분, 이제 보시면 뭘 찾아야 될 수 있느냐면 신뢰도라는 표현이 나와 있어요.
신뢰도, 확률적으로 추정한다는 거죠. 뭘? 모평균을. 그래서 여러분들은 다루는 내용이 모평균의 추정이 되겠다는 사실을 알 수가 있어요.
그 모평균의 추정에서도 신뢰구간에 대한 문제라는 것도 알 수 있겠죠? 신뢰구간에 대한 내용이다.
그러면 이제 문제 분석은 끝났으니까 어떻게 식을 세워야 될지 접근법을 한번 같이 가보도록 할게요.
99%로 추정한다는 말의 의미는, 99%라는 건 결과적으로 얘가 표본평균이 뭔가 있을 거고요. 마이너스, 99%니까 2.58이네요.
제시된 조건에 있고, √n분의σ. 모표준편차는 지금 현재 4라고 했는데, 이따 대입할게요. 이렇게 됐다는 얘기예요.
그래서 제일 중요한 건 뭐냐면, 이렇게 신뢰구간의 형태를 여러분들이 잘 알고 있어야 되는데 문제의 조건을 잘 보세요.
뭐랑 뭐의 차이라고 했어요? 모평균과 표본평균의 차이라고 했어요. 여기 보세요. 모평균은 보통 m으로 쓰죠.
걔랑 표본평균의 차이를 보겠대요. 두 값을 뺀 값을 보겠대요. 그러면 여러분 보세요.
내가 얘한테 양쪽에다가 뭘 추가해 주면 되느냐면, 표본평균의 차를 구해야 되니까 양쪽에 표본평균을 빼주면 되겠죠.
이게 이렇게 나오겠구나. -2.58√n분의σ. 걔가 m-x바, 얘가 2.58×√n분의σ. 이렇게 나오겠죠.
그래서 모평균과 표본평균의 차에 해당하는 이 부분이 이 값과 이 값 사이에 있으니까 얘를 다시 쓰면, 풀이는 이렇게 되겠네요.
|m-x바|가 2.58×√n분의 모표준편차 σ보다 작거나 같겠구나. 그래서 이 차가 지금 현재 1 이하가 되게끔 하는 거잖아요. 1g 이하.
그러면 결과적으로는 얘가 1 이하가 된다는 것은 얘가 몇 이하가 된다는 얘기예요? 얘가 1 이하가 된다고 생각을 하시면 되겠죠.
그래서 얘는 2.58에 σ에 얘가 √n보다 작거나 같다라는 걸 풀어주시면 되겠구나. 그런데 모표준편차는 문제의 조건에서 4라고 했죠?
그래서 2.58×4가 √n보다 작거나 같다고 했을 때 n의 최솟값을 구해 주시면 되겠습니다. 그러면 이제 n을 찾기 위해서 어떻게 할 거예요?
양변을 제곱할게요. 그러면 얘는 n이 되겠죠. 그러면 2.58에 4를 곱한 걸 먼저 계산해 줘야겠네요. 해 볼까요?
2.58에 4를 곱한 건 얼마가 될 거냐. 8×4=32 해서 올라가고 4×5=20이니까 2 하나 올라가고 4×2=8 해 가지고 2 더해서 10.
그래서 10.32를 제곱해 주면 n의 최솟값을 구하실 수 있겠네요. 그래서 10.32 계산해 볼게요. 10.32의 제곱은 얼마가 될 거냐.
그러면 얘는 2064. 얘는 3096이 되겠죠. 그런데 얘는 0이 하나 있으니까 0000도 뭔가 하나 있을 거고요.
그다음 한 칸 밀려서 1032 이렇게 들어가겠죠. 그러면 4, 2 하나 올라가고 그러면 여기에 또 얘랑 만나서 0이 되죠.
그래서 하나 올라가고 5, 6. 1065024 이렇게 되겠네요. 소수점이 지금 하나 둘, 하나 둘. 네 칸 앞으로 와야 되니까
106.5024가 되겠죠. 그래서 106.XX가 n보다 작거나 같다가 되어야 하니까 n의 값으로 가능한 n의 최솟값은 얼마가 되겠어요?
107이 되겠습니다. 그래서 n의 최솟값은 107이라고 해서 정답은 107이 되겠습니다.
그래서 소수점이 지금 현재 둘째 자리까지 오는 것들을 제곱을 해야 돼 가지고 계산량이 좀 많긴 했지만
그래도 계산이니까 우선 좀 봐줍시다. 저도 이제 확률과 통계에서 이렇게 소수점이 많이 나오는 것을 썩 좋아하지는 않지만,
그래도 너무 어렵거나 그런 내용은 아니니까 해 볼만 하시죠. 이제 여러분들하고 수능 유제 같이 한번 볼게요.
16-1번입니다. 모표준편차가 6인 모집단에서 크기가 n인 표본을 임의추출해서 95%의 신뢰도로 모평균을 추정하려고 한대요.
그래서 여러분들은 보자마자 신뢰도가 있네. 모평균이 있네. 추정한다는 표현이 있네. 이건 무슨 단원이다? 모평균의 추정이 되겠죠.
그래서 이 문제를 분석해 보면 모평균의 추정이겠구나. 그래서 단원이 모평균의 추정 단원이 된다는 것을 알 수가 있습니다.
내가 모르는 평균이다, 모집단의 평균이다. 모평균을 추정할 거다. 그럴 때 신뢰구간이 a 이상 b 이하일 때,
그럴 때 b-a. 여러분, b-a는 뭐일 것 같아요? 신뢰구간의 양 끝 값의 차이죠. 신뢰구간의 길이가 되겠네요.
그래서 신뢰구간의 길이에 대한 문제겠구나라는 사실도 유추를 해 볼 수가 있습니다.
그 길이가 2 이하가 되기 위한 표본의 크기의 최솟값은? 하고 물어봤어요. 그러면 이건 출발을 어떻게 할 거라고요?
신뢰구간의 길이라는 내용이 뭔지 알아야 되겠죠. 그래서 이거 신뢰구간의 길이가 뭔지만 알면 될 것 같아.
그런데 신뢰구간이라는 건 표본평균에다가 어떤 상수에 √n분의 모표준편차. 그리고 표본평균에다가 상수에 √n분의 모표준편차여서
여기에서 여기를 빼게 되면 신뢰구간의 길이는 어떻게 된다고요? x바, x바 사라져 가지고 이 부분이 2배가 돼서 나올 거라고요.
그래서 2k×√n분의 모표준편차가 될 거라고 해서 얘를 여기에 대입해 주면 끝나는 문제가 되겠습니다. 쉽죠?
그래서 풀이 들어가면, 2×. 그렇죠? k 구해야 되는데 지금 현재 몇 %라고 했느냐면, 95%래요. 그런데 여기 보세요.
0.475. 얘를 몇 배를 하면 딱 95%가 나올까요? 2배를 하면 되겠죠. 그 얘기는 얘가 0부터 1.96까지 되어 있어서 그렇구나.
즉 -1.96과 +1.96 사이에 있구나라는 사실을 알 수 있으니 이 k 자리에 뭐가 들어온다고요?
1.96이 들어옵니다. 그러면 다음에 √n분의, 모표준편차는 문제의 조건에 나와 있어요. 6입니다.
그 값이 이렇게 표현되어 있을 때 얘가 2보다 작거나 같을 확률을 구하시면 되겠습니다.
그러면 이제 2 나눠 주고 2 나눠 주고, 그러면 1.96×6. 이게 √n보다 작거나 같다. 이렇게 표현되겠죠?
그러면 n의 최솟값을 따져 줘야 되니까 이것도 계산을 해 주셔야겠네요. 그래서 1.96에다가 6을 먼저 곱해 볼게요.
그러면 6×6=36, 6×9=54니까 7. 여기 5 올리면 11.76이 나오겠습니다. 11.76을 어떻게 해 줘야 돼요, 다시?
제곱을 해 주셔야 돼요. 따라서 얘를 제곱해야 여러분들이 n의 최솟값을 구할 수 있잖아요.
그래서 11.76을 어쩔 수 없이 제곱을 해 주셔야 될 것 같아요. 11.76 제곱할게요. 1176, 1176.
얘를 곱하면 6×6=36 해서 하나 올라가고 7×6=43 해서 3 더하면 5. 4 하나 올라갑니다. 6, 0, 하나 올라가죠.
7. 7056, 맨 처음에 7056 나오고요. 그다음에 7 곱할게요. 헷갈리니까 다른 색으로 쓸게요.
7×6=42, 7×7=49에다가 얘를 더하면 53. 그다음 7하고 5를 더해서 12에서 하나 올라가고요.
1, 7 해서 8. 이렇게 되겠어요, 하나 올라갔으니까요. 그 상태에서 어차피 1, 1이니까 이제 안심하시고 1176 쓰면 되겠네요.
1176, 그다음에 1176. 해 놓고서는 얘네들을 다 더하면 될 거예요. 더합시다. 그러면 6, 두 개 더해서 7, 3과 6 더해서 9.
이제 9랑 여기를 더하면 16, 22가 되겠죠. 그래서 하나 2 올라가고요. 18, 3. 이렇게 되겠네요. 그렇죠?
그래서 소수점 4개를 앞으로 땡겨오면 138.2976이 되겠구나라는 사실을 알 수 있겠어요.
그래서 얘는 138.XX가 n보다 작거나 같다. 따라서 n의 값은 얼마가 된다? 139가 되겠습니다.
그래서 n의 값은 139가 되겠다. 계산량이 조금 얘도 엄청나게 많기는 했는데요. 16-1번부터 아주 힘든 소수점 문제가 나왔습니다.
어쩔 수 없어요. 계산해야 돼요. 그런데 수능에서는 이렇게 무자비한 문제는 보통 잘 나오지 않으니까, 겁먹지 않으셨으면 좋겠어요.
16-2번 갈게요. 어느 제약회사에서 생산되는 약품 효과의 지속시간은 정규분포를 따른다고 한대요.
그랬을 때 이 제약회사에서 생산된 약품 중에서 임의추출한 100개의 표본의 효과의 지속시간은 평균이 40시간.
여러분, 제일 중요한 게 뭐냐면 그냥 평균이라고 나와 있으면 모평균일 텐데, 어차피 지금 모평균은 몰라요. 모집단의 평균이기 때문에.
100개의 표본의 효과의 지속시간의 평균, 이게 뭘까요? 표본평균이 되는 거예요. 이거 표본평균이구나.
그다음 얘 보세요. 표준편차가 3시간이었다. 여러분, 지금 추출한 것에 대한 표준편차라고 했어요.
얘는 모표준편차가 아니고요. 표본표준편차예요. 제가 지난 시간에 설명을 해 드렸었는데,
표본표준편차는 s를 쓰거든요. 그래서 s²은 분산이니까 표본표준편차여 가지고 s라고 씁니다. 모표준편차 아니에요.
그럴 때 이 제약회사에서 생산되는 약품 전체의 효과의 지속 시간, 모평균 m에 대한 신뢰도 95%의 신뢰구간을 구하는 문제입니다.
일단 이 문제는 분석은 금방 하겠다. 계속해서 뭘 해요? 신뢰도에 대한 얘기가 나오기 때문에 얘는 모평균을 추정하는 내용일 거야.
그래서 모평균의 추정 단원이겠구나까지는 아주 잘 구할 거예요. 왜? 신뢰도, 신뢰구간. 이런 표현이 나와 있으니까.
그래서 지금 얘는 신뢰구간을 찾는 그런 문제가 되겠습니다. 그러면 얘를 한번 접근해 볼게요. 어떻게 할 거냐.
신뢰구간을 찾는 문제는 여러분들이 그 형태, 그 꼴만 정확하게 알아두시면 돼요. 그 형태는 뭐예요?
모평균을 기준으로 해 가지고 표본평균 해서 똑같은 값을 더하고 뺄 거야. 그게 특징이거든요. 그런데 뭘 더하고 뭘 뺄 거예요?
어떤 상수에다가 이 상수는 신뢰도에 따라서 달라지는 상수. 거기에다가 표본의 크기에 루트를 씌운 것분의 표준편차가 나오겠지.
그래서 이렇게 표현이 될 겁니다. 이때 이 표준편차는 사실 이론적으로는 모표준편차가 되어야 해요. 우리 이거 유도했던 거 기억하시나요?
그런데 이 모표준편차를 우리가 알 수도 있지만, 모르는 경우가 사실 더 많겠죠. 생각해 보세요.
우리가 모평균을 몰라 가지고 모평균을 계속 추정하는데 이론상으로는 모표준편차를 갖다 써야 되지만,
모평균을 모르는데 편차를 어떻게 구할 거예요. 그렇지 않겠습니까?
그래서 원래는 수학자들이 모표준편차를 우리가 모르니까 이 모표준편차 대신에 표본표준편차를 쓰자고 해서
이것을 표본표준편차인 s를 대신 쓰는 거예요. 죄송합니다. 분산이네요, s제곱은. 뭘 대신 쓴다고요?
모표준편차 대신에 표본표준편차를 대신 쓸 수 있다는 사실을 하나 더 추가로 알아야 돼요.
모표준편차 σ 대신에 뭐를 대신 갖다 쓸 수 있다고요? 표본표준편차. 그렇게 크지 않기 때문에
편차 s를 쓸 수 있다. 이 내용을 알면 여러분들이 당황하지 않고 문제를 푸실 거예요.
그런데 대부분의 학생들이 그냥 무비판적으로 ‘표준편차다.’ 하고서는 여기에 막 대입했을 거예요.
막 대입해도 된다고요. 그런데 이 문제에서 말하는 저 표준편차는 뭐라고요?
표본에 대한 표준편차이기 때문에 표본표준편차를 의미하는 겁니다. 알아두세요.
그러면 이제 이걸 이용해서 문제를 해결해 볼게요. 그러면 볼까요? 신뢰구간, 지금 표본평균이 현재 40.
그런데 지금 95%라고 했는데, 지금 0.475를 2배를 하면 0.95가 되죠. 95%에 대한 값이 뭔지 알겠네.
여기에 있는 1.96이 되겠구나. 여기에 있는 1.96이 우리가 원하는 그 k의 값이 될 겁니다. 그래서 1.96을 갖다 쓰는 거예요.
그런 다음에 √n, 지금 표본의 크기가 얼마라고 했느냐면 100개래요. √100, 그다음에 모표준편차. 지금 몰라요. 그런데 뭐는 안다고요?
표본표준편차는 알아요. 문제의 조건에서 지금 3시간이었다고 나와 있으니까 3을 그대로 갖다 쓰시면 되겠습니다.
그래서 이렇게 계산을 하면 되는 문제구나. 어렵지 않죠. 그래서 √100은 결과적으로 10이기 때문에
이 부분은 1.96에다가 0.3을 곱한 내용이겠구나라는 사실을 알 수가 있어요. 마찬가지로 여기도 1.96에다가 0.3을 곱한 거겠죠.
√100이 10이니까. 그러면 똑같은 숫자에다가 똑같은 값을 더하고 뺄 거니까 이 값만 찾아주면 될 것 같아요.
그래서 1.96에다가 0.3을 곱한 걸 한번 찾아보도록 하겠습니다. 얘는 쉽죠? 왜 쉽느냐면, 그냥 3만 곱하면 돼요.
그래서 6×3=18 해서 하나 올리고 3×9=27 해서 1 더하면 28 되고요. 여기 3에서 2 더하면 5.
지금 소수점 하나, 둘, 세 번 왔으니까 하나, 둘, 세 번 와서 0.588을 더하고 빼주면 되겠다는 사실을 알 수가 있어요.
40에서 0.588을 빼줄게요. 그러면 40보다 조금 줄어든 거니까 39.412가 되겠네요. 그래서 좌변은 39.412가 될 거고요.
그다음 여기에는 0.588을 추가로 더해 줄 건데 40에다가 더하는 거니까 어렵지 않죠. 그래서 여기는 40.588이 될 겁니다.
그래서 얘가 이렇게 계산되겠구나 해서 정답은 39.412 이상, 40.588 이하가 되겠습니다. 계산량이 얘도 만만치 않죠?
그래도 소수점 2개씩 붙어 있는 걸 제곱하는 것까지는 아니어서 그냥 할 만했던 것 같아요. 이제 16-3번을 가보도록 할게요.
어느 도시의 1인당 연간 독서량은 표준편차가 2권인 정규분포를 따른대요. 이 도시의 시민 중에서 임의로 n명을 뽑아 조사한
1인당 연간 독서량의 평균이 8.5권일 때 이 도시의 시민 전체의 1인당 연간 독서량의 평균을, 즉 모평균을 신뢰도 99%로 신뢰구간을 구했더니
이 값들 사이에 있었대요. 얘는 아예 신뢰구간이 뭔지 알려줬네. 그럴 때 표본의 크기의 값을 구하는 그런 문제가 되겠습니다.
신뢰구간이 어떤 형태로 되어 있는지 그 꼴만 아시면 다 풀 수 있어요. 어렵지 않아요. 그래서 문제 한번 출발해 보도록 할게요.
문제의 조건에 계속 어떤 사인을 주고 있어요. 어떤 사인? 신뢰도, 신뢰구간. 뭘 추정한 거다?
모평균의 추정. 그래서 단원 내용은 모평균의 추정이다. 어렵지 않죠? 모평균의 추정.
그리고 지금 뭐가 제시되어 있느냐면, 신뢰구간에 대한 정보가 제시가 되어 있어요. 신뢰구간에 대한 문제겠구나.
신뢰구간은 여러분들한테 물어보고자 하는 건 딱 하나예요. ‘너 신뢰구간, 어떤 방식으로 구하는지 알고 있어?’
알고 있어. 신뢰구간은 모평균을 지금 추정하고 싶은 거야. 뭐로써? 구간으로써. 그러면 모평균, 대응되는 게 뭐죠?
표본평균. 표본평균에 대해서 같은 값을 더하고 빼 가지고 구간으로서 추정할 거야, 해서 어떤 범주를 구하시는 거예요.
그럴 때 이 같은 값을 더하고 뺄 때 이때의 같은 값은 뭐냐면, 얘는 상수에다가 표본의 크기에 루트를 씌운 것분의 모표준편차인데,
모표준편차 대신에 표본표준편차를 대신 쓸 수도 있다고 했고, 이때의 k값은 뭐에 따라서 결정된다고요?
신뢰도에 따라서 결정이 됩니다. 그런데 신뢰도가 지금 현재 몇 %냐면, 지금 99%로 추정했대요.
그런데 지금 제시되어 있는 자료가 0.495라고 되어 있습니다. 여러분, 여기에 2배를 해 보세요. 얼마 나와요? 0.99가 나오네.
99%로 구했다는 그 k의 값은 2.58이 된다는 것을 알 수 있어요. 그래서 여기에서는 얼마다? 2.58을 써먹겠구나. 왜?
99%여서. 그러면 이제 문제 풀이 한번 들어가 볼게요. 저대로 한번 쭉 다 쓴다면 답이 나오지 않을까라는 생각이 맞다고요.
그래서 x바가 뭔가 하고 봤는데, 뭔지 몰라요. 쓸게요, 그냥. 그런데 여기 2.58. 그렇죠? √n, 내가 찾아야 되는 값.
표준편차가 뭔가 봤더니, 표준편차는 현재 2라고 했네요. 아예 모표준편차를 알려줬습니다. 그리고 여기 m.
그리고 여기 x바+2.58에 √n분의 모표준편차 2. 이렇게 제시가 되어 있어요. 그러면 문제의 조건에서 이렇게 나와 있는데
여기에 있는 상수의 값이 다 뭔지 알려줬어요. 이 부분은 얼마라고 나와 있어요? m 왼쪽에 8.156.
m의 오른쪽에는 뭐라고 나와 있을까요? 8.844가 나와 있네요. 그러면 이제 여러분들한테 물어볼게요. 두 값을 더하면 뭐가 남나요?
표본평균이 남죠. 그래서 이걸 2개를 한번 더해 볼게요. 그러면 2x바가 남죠. 2개를 더하면 2x바가 남는데, x바는 뭐다?
표본평균이 될 겁니다. 그래서 2개를 더하면 8.156에다가 8.844를 더한 거예요. 그래서 6하고 4를 더하면 0으로 똑 떨어지죠.
5랑 4를 더하면 9인데, 뒤에서 꼬운 애가 나올 거예요. 이렇게 말하면 여러분들이 싫죠. 계산할게요.
8.844. 두 개를 어떻게 할 거라고요? 더해서 보여 드리도록 하겠습니다. 0, 하나 올라갔어요.
9에다가 1 더해서 0 하나 올라갔어요. 9에다가 1 더해서 0 하나 올라갔어요. 8하고 8을 더하면 16인데,
얘까지 추가돼서 17이 되는구나. 그래서 2x바의 값이 17이 되겠습니다. 그러면 나왔네요. 누가? x바의 값이.
따라서 표본평균 x바의 값은 얼마다? 얘를 2로 나눌 거니까 8.5가 되겠죠. 그래서 8.5가 되겠습니다. 그러면 얼추 다 했네요.
왜? 2.58에다가 √n분의2를 한 값이 얼마가 나와야 되니까? 8.5에다가 그만큼 더한 값이니까 0.344가 되겠죠.
그래서 얘가 0.344가 되어야 얘랑 얘랑 더해서 이게 나오잖아요. 이것만 계산하면 끝나겠구나.
이 σ가 아니죠. 2죠. σ 대신에 2를 대신 대입해 주면 여러분들은 여기에서 n의 값만 추론하면 되겠습니다.
그러면 √n을 곱할게요. 2.58×2=0.344√n. 그런데 소수점이 잔뜩 붙어 있는 게 너무 부담스럽습니다. 그래서 양변에 1000을 곱할까요?
두 칸 뒤로 보내고 두 칸 뒤로 보내고 한 칸 더 뒤로 보내면 여기에는 10을 한 번 더 곱해 주면 되겠네요. 그러면 여기를 뭐로 나눌 거냐.
2로 한번 나눠 볼게요. 2로 나누면 여기 10, 2로 나누면 172가 되겠네요. 그래서 이쪽은 올릴게요. 그래서 258×10=172√n.
또 한 번 나눠 보겠습니다. 뭐로 나눌까요? 6으로 한번 나눌까요? 6으로 나누게 되면, 여기 한번 6으로 먼저 나누면
6×4=24에다가 18이니까 43. 여기도 6으로 나눠 볼게요. 그러면 여기 6×2=12에다가. 죄송해요. 6으로 나누면 안 되겠네요.
6×4=24, 18에서 6×3=18 맞고 여기 6으로 나누면 6×2=12에다가 52로 안 떨어지네요. 계산이 조금 꼬였어요. 다시, 258.
2.58에다가 √n분의2가 0.344인데 여기 양쪽에 다시 1000을 곱해서 258×10. 여기는 172×√n. 여기까지 맞죠?
그래서 2580은 172√n인데, 여기에다가 2580을 172로 한번 나눠 볼게요. 그러면 하나 들어가고요.
여기 6, 여기 8 해서 여기 1은 똑 떨어지니까 860 나올 만한 숫자는 뭐가 있을까요? 5 곱하면 되나요?
올리면 350이니까 860 딱 맞네요. 이제 됐어요. 그래서 √n이 15가 되는구나. 따라서 n의 값은 얼마다?
15의 제곱인 225가 이 문제에 대한 정답이 되겠습니다. 계산이 조금 많긴 했죠.
그래서 소수점이 있는 부분들은 소수점에다가 양쪽에다가 10의 거듭제곱을 곱해서 숫자를 다 밀어 버리시고
나눠서 계산해 주시면 되겠습니다. 16-3번까지 같이 가봤어요. 16-4번은 무슨 내용인지 보도록 하겠습니다.
어느 회사에서 생산하는 태블릿 PC의 무게는 표준편차가 20. 모표준편차겠죠.
정규분포를 따른다고 할 때 이 회사에서 생산하는 태블릿 PC중에서 n개를 임의추출해서
이 회사에서 생산하는 PC의 무게의 평균을 신뢰도로 추정한 신뢰구간. 뭘 추정한다고요?
모평균. 그러니까 모평균의 추정. 그래서 모평균을 추정하는 게 이 문제의 목표인 거예요. 그렇죠?
그리고 또 뭐가 나와 있느냐면, 신뢰구간이 a부터 b 사이에 있었다. 그래 놓고 b-a의 값이.
여러분, b-a의 값이 뭐가 되는 거예요? 신뢰구간의 길이가 되는 거죠. 그 길이가 10 이하가 되도록 하는 자연수 n의 최솟값을 구하는 문제입니다.
신뢰구간의 길이구나. 신뢰구간, 양 끝에 있는 값의 차이를 물어봤기 때문에. 그러면 어떻게 하겠어요?
신뢰구간의 길이를 구하는 거, 여러분들하고 저하고 같이 해 봤었죠. 신뢰구간의 길이는 제일 큰 값에서 작은 값을 빼주시면 되겠습니다.
그래서 신뢰구간의 길이는 뭐가 된다고요? 신뢰구간 양 끝에서 빼면 표본평균은 다 날아가죠. 뭐가 2배가 돼요?
더하고 뺐던 값이 2배가 될 거예요. 그래서 2배의, 더하고 뺐던 값은 상수 곱하기 표본의 크기에 루트를 씌운 것분의 모표준편차 값이 될 겁니다.
그래서 이 값이 얼마 이하가 되게끔 하는 거예요? 20 이하가 되도록 하는 자연수 n의 최솟값을 구하는 문제가 되겠습니다.
그러면 이제 끝났죠? 풀이 바로 들어갈게요. 2×, 저 k의 값은 신뢰도에 따라서 결정되는 값이라고 했어요. 얘는 뭐에 따라서?
신뢰도에 따라서 결정되는 값이다. 그러니까 외울 필요 있다, 없다? 없다. 신뢰도가 지금 현재 몇 %냐면 99%예요.
그런데 마침 제시되어 있는 게 0.99로 되어 있죠. 뭐로 했을 때? 3으로 했을 때. 이거 조심하세요, 3.
이 숫자를 여러분들이 암기해서 풀면 큰일 나는 이유 중 하나가 뭐냐면, 이렇게 할 거라고 문제에서 정해 줘요.
그래서 그 숫자를 잘 보셔야 돼요. 이때 k값이 얼마라고요? 2.58이 아니라 1.96이 아니라 3이라고요.
그래서 3으로 계산을 해 주셔야 되겠습니다. 이때 신뢰도에 따라서 결정되는데, 이 문제에서는 이걸 3으로 계산해 주셔야 된다.
그래서 2×3×√n분의 모표준편차는 현재 20이라고 했죠. 그게 이렇게 10 이하가 되게끔 계산하라는 문제예요.
그렇게 되면 이제 √n을 양변에 곱해 주면 6×20이니까 120이죠. 120이 10√n 이하가 되겠구나.
그 상태에서 10으로 나눠 주면 12 이상이 되겠구나, √n이. 얘를 제곱해 주면 n이 12² 이상이 되겠다는 사실을 알 수 있고요.
이 값을 계산해 주면 144. 최솟값이 얼마다? 144가 된다는 사실을 알 수가 있습니다. 그래서 n의 최솟값은 얼마다? 144.
그래서 이렇게 계산을 해 주시면 되는 문제가 되겠습니다. 내용이 그렇게 엄청 쉽긴 하지만, 계산량이 좀 많은 문제예요.
그리고 여러분, 또 여기 신기한 부분이 뭐냐면 신뢰구간의 길이가 짧으면 짧을수록 어떤 상황일까요?
짧으면 짧을수록 좀 더 정밀한 상황이라는 걸 알 수 있을 거예요. 예를 들어서 우리가 뭔가 추정을 할 때
범위를 점점 좁혀 나가잖아요. 우리가 뭔가 수사를 할 때 수사 범위를 점점 좁혀 나가잖아요.
그래서 신뢰구간의 길이를 짧게 잡는다는 건 뭐냐면, 표본을 많이 뽑아 가지고 더 조사를 많이 했다는 뜻이에요.
그래서 이렇게 문제를 여러분들하고 감잡기 코너를 통해서 풀어봤는데, 이 문제가 왜 자연수 n의 최솟값을 구하는 거냐.
이 길이의 값이 이거 이하. 그러니까 길이가 더 어떤 수준 이하로 짧아지길 원하는데,
그걸 짧아지게 한다는 건 점점 더 정교하게 추정하겠다는 거죠. 그러려면 표본을 어떻게 하겠어요?
많이 뽑아야겠죠. 표본의 크기가 커야겠죠. 그래서 n의 최솟값을 구하는 문제를 물어보는 거예요.
이런 부분까지는 여러분들이 문제를 풀 때 큰 지장은 없지만, 이제 여러분들하고 저랑 마지막으로 같이 하고 싶은 게 있어요.
반성하기입니다. 방금 전 문제와 되게 비슷한 유형인데, 어느 회사에서 생산하는 초콜릿 한 개의 무게는
평균이 m이고 표준편차가 σ인 정규분포를 따른대요. 그럴 때 임의추출한 크기가 49인 표본을 조사하였더니 표본평균의 값이 x바였다.
표본이 지금 49인데 그 표본의 크기가 49면 얘는 결과적으로는 x₁부터 x49까지 다 더한 다음에 49로 나눈 값이 되는 거예요.
그럴 때 이 결과를 이용해서 이 회사에서 생산하는 초콜릿 한 개의 무게의 평균 m에 대한 95%의 신뢰구간을 구하면
얘네 둘의 값 사이에 있었대요. 그럴 때 x바분의σ가 어떤 상수일 때 이 값을 구하는 문제입니다. 그러면 같이 볼게요.
말은 되게 어렵게 되어 있는데. 신뢰구간을 따질 건데, 우리가 이제 뭘 아느냐면 표본평균에다가 k에 √n분의σ, m.
이렇게 된다는 걸 이제 알고 있어요. 그래서 각각의 값이 뭐가 들어갈지만 알면 되는데, 표본평균은 지금 현재 뭔지 몰라요.
x바로 그냥 둔 상태예요. 그래서 얘는 그대로 뒀어요. 그리고 몇 %라고 되어 있느냐면, 신뢰도가.
신뢰도는 지금 현재 추출을 했는데 95%의 신뢰구간을 구했는데, 얘가 마침 2배를 하면 0.95가 나오죠.
즉 k의 값은 1.96이 되겠구나라는 사실을 알 수 있어요. 그래서 k값 대신에 1.96으로 바꿔 쓰시고요.
지금 크기가 49라고 했잖아요. √49는 얼마인가요? 7이죠. 그래서 이거 대신에 7로 바꿔 써주시고요.
표준편차는 얼마라고 되어 있나요? 모표준편차, 지금 σ라고 되어 있으니까 그냥 σ로 두시면 되겠습니다.
그래서 식 한번 다시 정리할게요. x바, -1.96에다가 7로 나눴으니까 7분의1.96에 σ.
그게 m, 얘는 x바+7분의1.96σ. 이렇게 되겠습니다. 그런데 그게 누구랑 똑같다고요?
문제의 조건에 보시면 이 부분이 1.73이랑 같고, 이 부분이 1.87이랑 같대요. 그러면 x바 찾을 수 있겠죠.
x바 찾는다는 건 얘도 먼저 찾을 수 있다는 얘기죠. 그래서 두 개의 값을 더하면 2x바가 되는데,
1.73에다가 1.87을 더한다고 생각해 보세요. 1.73에다가 1.87을 더하면 얘 0 하나해서 올라가니까 6.
여기 하나 올라가면 3.6이 되겠죠. 즉 x바는 3.6을 2로 나눠야 되니까 1.8이 되고요.
지금 문제에서 요구하는 이 σ의 값도 또 추론할 수 있을 거예요. 7분의1.96σ의 값은 1.8을 여기에서 빼와야 되니까 0.07이 되겠죠.
그러면 이제 σ의 값도 구할 수 있겠네요. 그러면 끝났습니다. 왜 끝났느냐. 문제에서 풀라고 한 게 x바분의 σ가 k라고 했을 때,
여기에다가 180을 곱하는 게 이제 문제에 대한 정답이잖아요. 그러면 나는 지금 x바는 찾았어요. 얼마래요? 1.8
그리고 이 σ값을 찾고 180을 곱하면 되니까 여기에서 뭐만 찾아주면 된다? σ의 값이 뭔지만 찾아주면 되는 문제가 되겠습니다.
그러면 여기에다가 100을 곱할게요, 양쪽에. 그러면 196, 여기는 7. 7 곱해 줄게요. 그러면 196σ는 7×7=49가 될 거예요.
196σ, 그게 49다. 그러면 196σ가 49라는 얘기는 σ가 49를 196으로 나눴다는 얘기죠. 그러면 이거 얼마가 될까요?
49에다가 4 곱해 볼까요? 그러면 196 나오네요. 즉 4분의1이구나. 그래서 얘가 4분의1이니까 이 자리에 4분의1을 대신 대입하면 되겠네요.
그래서 1.8 분의 4분의1이니까 1.8 분의 4분의1. 이렇게 그냥 올릴게요. 그러면 얘분의 얘니까
결과적으로는 1.8이랑 180이랑 뭔가 같이 처리를 해 주고 싶죠. 그래서 분자, 분모에 그냥 저는 20을 곱해 줄게요.
그러면 여기는 20을 곱해 주면 5죠. 얘는 20을 곱해 주면 이거 하나 뒤로 밀리고 ×2가 들어오죠. 그러면 보이네요.
18을 약분해 주면 10. 2도 한번 약분해 주면 5. 정답은 얼마가 되겠구나? 5×5=25가 되겠구나라는 사실을 알 수가 있습니다.
그래서 계산량이 좀 많긴 했지만, 이것도 직접 신뢰구간의 길이 기호식에서 이 부분에서 계산만 해 주면 되겠구나라는 사실을 알 수 있는
그런 문제가 됐습니다. 이제 쭉 가서 여러분들하고 마지막으로 하고 싶은 얘기는 이 부분입니다. 확률과 통계를 왜 배울까요?
여러분들이 모집단이라는 것을, 우리가 조사하고 싶은 대상이에요. 그러면 여기에 모르는 수가 있을 거예요. 모평균, 모분산, 모표준편차.
그러면 걔네들한테도 무슨 확률분포가 있을 거 아닙니까? 그러면 여기에서 표본을 가지고 오는 거예요.
그러면 표본에 따른 통계량들이 있겠죠. 표본평균. 표본평균의 평균 혹은 분산. 이런 것들이 있을 거 아니에요.
그래서 얘네를 가지고 여러분들이 쭉 추론 방법들을 배워서 이제 의사를 결정하는 거예요. 어떻게 할지.
예를 들어서 여러분들이 CEO예요. 공장장이에요. 그런데 공장을 이렇게 돌려보니까 여기에서 몇 개를 추론해 보니
불량률이 얼마 정도 됐구나. 이 공장에서 이렇게 추출을 했더니 불량률이 어느 정도 되더라, 해서 자료를 조사할 거란 말이에요.
그러면 어느 공장에서 뭐를 몇 % 생산할지에 대해서 여러분들이 의사결정을 한다고요. 뭐에 의해서? 가지고 온 표본에 의해서.
그래서 그게 맞는지 이제 일반화시키면서 얘네들의 과정을 왔다 갔다 하는 게 결과적으로는 확률과 통계에 대한 최종 목표예요.
그러면 여러분, 생각해 보세요. 일상생활에서 의사결정이 매우 중요하겠죠. 내가 뭔가를 하기 위해서는.
그러면 의사결정을 하기 위해서는 뭘 분석해야 된다고요? 모집단을 알아야 돼요.
그러면 모집단을 다 조사하기에는 시간과 노력이 많이 드니까 표본을 가져오겠죠.
그리고 그 표본을 가지고 오면 우리가 얘네들의 뭘 알아야 돼요? 확률분포라는 개념을 알아야 돼요. 그렇죠?
그러면 확률분포에서 확률이 뭔지 알아야지 분포를 구할 수 있으니 확률을 알아야 되고, 확률을 알려면 경우의 수를 찾아야 되잖아요.
그러면 뭘 배워야 되겠어요? 순열과 조합에 대해서 경우의 수를 효율적으로 구하는 방법을 알아야겠죠.
그래서 확률과 통계를 여러분들이 뭐 때문에 배우느냐. 하나씩, 하나씩 쫓아가 봤더니 경우의 수부터 출발한다고요.
그래서 유형1부터 4까지는 원순열, 중복순열, 같은 것이 있는 순열, 중복조합. 그리고 하나 올라와서 걔네들을 토대로 확률을 구하는 거예요.
그러면 확률을 알았다. 그러면 뭐로? 분포를 구하는 거고요. 이 분포를 통해서 여러분들이 모집단을 추정하는 것으로 구성이 되어 있는 겁니다.
우리가 확률과 통계를 왜 배웠느냐. 의사결정을 위해서 배웠다는 것까지 여러분들이 저랑 같이 공부하면서 알고 가셨으면 좋겠어요.
선생님이 너무 의미 부여를 하는 거 아니냐. 이렇게 생각하실 수도 있는데, 저는 확률과 통계를 우리가 배우는 이유는 뭐가?
의사결정 때문이다. 그래서 여러분들이 나중에 뭘 전공하고 싶은지는 모르겠지만, 이 단원이 매우 중요하기 때문에
이 단원의 의의를 좀 알고 가셨으면 해서 마지막 강의에서 이 내용을 언급해 봤습니다. 고생 많으셨고요.
완강하느라 수고 많으셨습니다. 그래서 우리는 다음 시간에 또 새로운 강좌로 만나 보도록 하겠습니다. 감사합니다.